والذي أريد أن أنبه عليه هنا
أن بعض الناس
أو بعض السفهاء
عندما يدخل إلى هذا المكان الذي هو مكان لقضاء الحاجة
بعد أو قبل أن يقضي حاجته
ينشغل بالكتابة على
جدر الحمام
يكتب
إما يمدح
أو يسب
أو يعلِّق
أو ما إلى ذلك كتابات كثيرة
حتى إن بعض الحمامات من أراد يكتب  لا يجد له مكانا
يكتب فيه
لأن أراد من السفهاء الآخرين أن يكتب
لا يجد مكان لأنها امتلأت تماما من الكتابات
وهذا العمل
فيه
دلالة على أمرين واحفظوهما
على نقص عقل فاعله وسوء أدبه
واحفظوهما
فيه دلاله على نقص
عقل فاعله و سوء أدبه
أما نقص عقله
فإنه حينما كتب
لا يدري أين هو
لأن المكان هذا مكان قضاء حاجة
مكان للتغوط والتبول وقضاء الحاجةهذا هو المكان الذي هو فيه
ليس
مكان كتابة
أو قراءة
أو نحو ذلك ، مكان لقضاء الحاجة يقضي الإنسان حاجته ويخرج بمجرد قضاء الحاجة
فهذا ناقص عقل
الذي يجلس في هذا المكان
يقف طويلاً
يكتب كلمات
هذا بقطع النظر عما يكتب
أما إذا كان يكتب
شتماً للآخرين أو سباً
لهم أو نحو ذلك فهذا إثم على إثم وسوء على سوء
وبلاء على بلاء
فهذا نقص العقل
وسوء الأدب
لأنه لم يتأدَّب
مع إخوانه المسلمين
عندما
جعل هذا المكان بهذه الطريقة المشوهة بالكتابة .
وحقيقة هذه من المناظر المؤسفة وحقيقة هذه من المناظر المؤسفة
والصور المزرية التي تنتشر في كثير من الأمكنة
من سفهاء العقول وناقصي الآراء والتفكير
يكتبون كتابات كثيرة على جدر الحمامات
أو أبواب الحمامات يكتبون عليها كتابات كثيرة
فهذه من الأمور التي يُحْذَر ويُحَذَّر منها
على كل حال هذه بعض
الآداب التي تيسر الإشارة إليها في هذه الكلمة
حول  آداب قضاء الحاجة
ومن خلالها كمال أشرت نستشعر كمال هذا الدين
وعظم شأنه وجلالة قدره
وشموله لكل جانب من جوانب الحياة
فالحمد لله رب العالمين
حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا ويرضى
على أن جعلنا مسلمين
ونسأله تبارك وتعالى
أن يزيد علينا وعليكم من فضله
وأن يوفقنا إياكم لكل خير يحبه ويرضاه في الدنيا والآخرة
ونسأله جل وعلا أن يصلح لنا ولكم ديننا الذي هو عصمة أمرنا
وأن يصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأن يصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا
وأن يجعل الحياة زيادة لنا في كل خير
والموت راحة لنا من كل شر
إنه تبارك وتعالى ولي ذلك والقادر عليه
والله تعالى أعلم
وصلى الله وسلم وبارك وأنعم
على عبد الله ورسوله نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين